Does communism change your mind? It's a strong question, almost a provocation.
Le communisme change-t-il l'esprit ? C'est une question forte, presque une provocation.
Yet, the incredible thing is that, thanks to a very recent piece of history, we can
Pourtant, ce qui est incroyable, c'est que, grâce à un pan d'histoire très récent, nous pouvons
try to answer it in a surprisingly scientific way.
essayer de répondre de manière étonnamment scientifique.
So, let's get into it.
Alors, entrons dans le vif du sujet.
Can a political system come to shape our way of thinking? Can it really influence
Un système politique peut-il en arriver à façonner notre façon de penser, peut-il vraiment influencer
our most deep-seated beliefs, those about the role of the state, the market, and
nos convictions les plus ancrées, celles sur le rôle de l'État, sur le marché, sur la
society? For decades, this was an almost impossible question for social
société ? Pendant des décennies, ce fut une question presque impossible pour les spécialistes des sciences
scientists. How, after all, do you isolate the effect of a political system from everything else—
sociales ; comment isoler, après tout, l'effet d'un système politique de tout le reste :
culture, history, the economy? Well, almost impossible, until history itself
la culture, la histoire, l'économie ? Eh bien, c'était presque impossible, jusqu'à ce que l'histoire elle-même
provided us with a unique opportunity.
ne nous fournisse une opportunité unique.
And this opportunity has a very specific name: it's a natural experiment, and the laboratory for
Et cette opportunité a un nom bien précis : c'est une expérience naturelle, et le laboratoire de
this experiment was Germany, right after the Second World War—a historical case
cette expérience est l'Allemagne, juste après la Seconde Guerre mondiale, un cas historique
that seems almost designed on purpose to answer our question.
qui semble presque conçu, exprès, pour répondre à notre question.
But what exactly is a natural experiment?
Mais qu'est-ce qu'une expérience naturelle, exactement ?
Well, in simple terms, it's when history, by pure chance, does what a scientist
Eh bien, pour dire les choses simplement, c'est quand l'histoire, par pur hasard, fait ce que ferait un scientifique
would do in a laboratory: it takes a homogeneous group of people, divides it in two, and applies a
en laboratoire : elle prend un groupe de personnes homogène, le divise en deux, et applique à
treatment to one half and not the other.
une moitié un traitement et à l'autre non.
In this case, the homogeneous group was the German people, and the external event was the division
Dans ce cas, le groupe homogène était le peuple allemand, et l'événement extérieur, la division
of the country: on one side, Communist East Germany, our treatment group; on the other,
du pays : d'un côté l'Allemagne de l'Est communiste, notre groupe de traitement, de l'autre
Capitalist West Germany, our control group.
l'Allemagne de l'Ouest capitaliste, notre groupe témoin.
Perfect.
Parfait.
Let's look at the timeline, because it's fundamental.
Jetons un coup d'œil à la chronologie, car elle est fondamentale.
Before '45, there was only one nation, a shared culture; then for 45 very long years,
Avant 45, il n'y avait qu'une seule nation, une culture partagée, puis pendant 45 très longues années,
from 1945 to 1990, these two parts lived under two radically opposite economic and political
de 1945 à 1990, ces deux parties vivent sous deux systèmes économiques et politiques radicalement
systems.
opposés.
And with reunification, we can finally compare the results and see
Et avec la réunification, nous pouvons enfin comparer les résultats et voir
what happened.
ce qu'il s'est passé.
The crazy thing is this:
Ce qui est fou, c'est ceci.
before the division, the two Germanies were practically the same; historians
Avant la division, les deux Allemagnes étaient pratiquement la même chose ; les historiens
say they had almost identical income levels, a similar industrial structure,
disent qu'elles avaient des niveaux de revenus presque identiques, une structure industrielle similaire,
and even very, very similar political and social attitudes.
et même des attitudes politiques et sociales très, très proches.
In short, the starting line was the same for everyone, and that's precisely what makes
Bref, la ligne de départ était la même pour tous, et c'est précisément ce qui rend
the comparison after 45 years so powerful and so revealing.
la comparaison après 45 ans si puissante et si révélatrice.
So, let's get to the point: what happened after the fall of the Wall? What differences
Alors, venons-en au fait : que s'est-il passé après la chute du mur, quelles différences
emerged?
sont apparues ?
It's here that we enter the heart of the analysis, the great clash of ideas between state and market.
C'est ici que nous entrons au cœur de l'analyse, dans le grand affrontement d'idées entre l'État et le marché.
Let's look at the data; let's take a key question.
Regardons les données, prenons une question clé.
In case of unemployment, who should guarantee economic security: the state or the individual?
En cas de chômage, qui doit garantir la sécurité économique : l'État ou l'individu ?
Well, the answers revealed a very clear split.
Eh bien, les réponses ont révélé une fracture très nette.
Former East Germans show an overwhelming preference for strong state
Les ex-Allemands de l'Est montrent une préférence écrasante pour une intervention forte
intervention.
de l'État.
While in the West, there is a greater tendency to rely on private or
Tandis qu'à l'Ouest, il y a une plus grande tendance à s'appuyer sur des solutions privées ou
individual solutions.
individuelles.
And mind you, it's not an isolated case; this pattern is repeated practically everywhere.
Et attention, ce n'est pas un cas isolé, ce schéma se répète pratiquement partout.
Let's talk about healthcare: same story. Elderly care: the same. Support for
Parlons de santé : même histoire ; aide aux personnes âgées : pareil ; soutien aux
families: ditto. A consistent model emerges: those who lived under the communist system
familles : idem. Un modèle cohérent émerge : quiconque a vécu sous le système communiste
tend to demand and trust state intervention much more.
a tendance à demander et à faire beaucoup plus confiance à l'intervention de l'État.
Want a figure?
On donne un chiffre ?
Here it is: data from 1997—so, almost a decade after reunification—tells us that
Le voici : les données de 1997, soit presque une décennie après la réunification, nous disent qu'un
a citizen of former East Germany was, on average, 16% more likely to
citoyen de l'ex-Allemagne de l'Est avait en moyenne une probabilité supérieure de 16 % de
want state intervention compared to a compatriot from the West. 16% is
vouloir l'intervention de l'État par rapport à un compatriote de l'Ouest. 16 %, c'est
a gigantic gap if we consider they started from the same point.
un écart gigantesque quand on pense qu'ils partaient du même point.
Okay, but why?
D'accord, mais pourquoi ?
Where does this deep difference come from?
D'où vient cette différence si profonde ?
Is it simply because the East was economically weaker?
Est-ce simplement parce que l'Est était économiquement plus faible ?
Or is there something more to it, something to do with the mindset itself?
Ou y a-t-il autre chose en dessous, quelque chose qui a trait précisément à la mentalité ?
Researchers asked exactly this question.
Les chercheurs se sont posé exactement cette question.
Of course, East Germany was poorer, and usually those who have less tend to ask for more help
Certes, l'Allemagne de l'Est était plus pauvre, et d'ordinaire, ceux qui ont moins ont tendance à demander plus d'aide
from the state.
à l'État.
But the interesting thing is that even after cleaning the data of these differences in
Mais ce qui est intéressant, c'est que même après avoir nettoyé les données de ces différences de
income, wealth, or employment, the gap in opinions remained large and unequivocal.
revenus, de richesse ou d'emploi, l'écart d'opinions restait là, grand et sans équivoque.
This suggests that it's not just a matter of the wallet; it's something deeper:
Cela nous suggère que ce n'est pas seulement une question de portefeuille, c'est quelque chose de plus profond,
a real change in how the world is viewed.
un véritable changement dans la façon de voir le monde.
And here is a clue that takes us straight to the point.
Et voici un indice qui nous mène droit au but.
Respondents were asked how much they agreed with this phrase—
On a demandé aux personnes interrogées dans quelle mesure elles étaient d'accord avec cette phrase.
a phrase that is, in fact, a pillar of Marxist ideology: the idea that a person's fate
Une phrase qui est, en fait, un pilier de l'idéologie marxiste : l'idée que le destin
depends not so much on individual effort, but on the conditions of the society
d'une personne ne dépend pas tant de l'effort individuel, mais des conditions de la société
in which they live.
dans laquelle elle vit.
In fact, the results are clear: those who lived in the East believe much, much more firmly
Et de fait, les résultats sont clairs : quiconque a vécu à l'Est croit beaucoup, beaucoup plus fermement
in this idea.
en cette idée.
And the reasoning at that point becomes almost automatic: if you believe that life is determined
Et le raisonnement devient alors presque automatique : si l'on croit que ce sont les conditions sociales
by social conditions, then it is logical and natural to ask the state—that is, the
qui déterminent la vie, alors il est logique et naturel de demander à l'État, c'est-à-dire à la
collectivity—to intervene to improve those conditions for everyone.
collectivité, d'intervenir pour améliorer ces conditions pour tous.
The demand for state intervention, therefore, is nothing but the direct consequence of this
La demande d'intervention étatique n'est donc rien d'autre que la conséquence directe de cette
mentality.
mentalité.
And here comes the acid test, what in jargon is called the dose-response effect.
Et voici, si vous voulez, la preuve par neuf, ce qu'on appelle en jargon l'effet dose-réponse.
The more years a person spent under the East German regime, the stronger their preference
Plus une personne a passé d'années sous le régime de l'Allemagne de l'Est, plus sa préférence
for the state.
pour l'État est forte.
difference with their peers from the West is minimal, but as you go back in
différence avec leurs contemporains de l'Ouest est minime, mais à mesure que l'on remonte
age, the gap becomes enormous, almost an abyss.
en âge, l'écart devient énorme, presque un abîme.
This links the direct experience of that political system to the change in mentality in a
Cela lie l'expérience directe de ce système politique au changement de mentalité d'une
way that is almost impossible to dispute.
manière qu'il est presque impossible de contester.
Fine, but is this psychological imprint, this mental wall, destined to fade? And if so,
Très bien, mais cette empreinte psychologique, ce mur mental, est-il destiné à s'évanouir et, si
how long will it take to collapse completely?
oui, combien de temps faudra-t-il pour qu'il s'effondre totalement ?
The study's estimate is nothing short of staggering.
L'estimation de l'étude est pour le moins stupéfiante.
It talks about a period between 20 and 40 years—you heard that right, it will take one,
On parle d'une période comprise entre 20 et 40 ans, vous avez bien compris, il faudra peut-être une,
perhaps even two generations, before the differences in mentality between East and West
voire deux générations, avant que les différences de mentalité entre l'Est et l'Ouest ne
disappear.
s'effacent.
The echo of those 45 years of history is incredibly persistent.
L'écho de ces 45 ans d'histoire est incroyablement persistant.
And how will this slow reconciliation happen? Primarily through two paths.
Et comment se fera ce lent rapprochement ? Principalement par deux voies.
For about two-thirds, it will depend on the fact that people living in the new unified system
Pour environ deux tiers, cela dépendra du fait que les gens, vivant dans le nouveau système unifié,
will slowly change their minds.
changeront d'avis petit à petit.
But for the other third, the reason is much simpler, and a bit brutal: it is
Mais pour l'autre tiers, la raison est bien plus simple, et aussi un peu brutale : c'est
generational replacement.
le renouvellement générationnel.
The older generations with more deep-seated ideas will give way to new ones,
Les générations les plus âgées, aux idées les plus ancrées, laisseront la place aux nouvelles,
born and raised after reunification.
nées et élevées après la réunification.
Well, we are at the end of this journey through history and the mind.
Bien, nous sommes à la fin de ce voyage dans l'histoire et dans l'esprit.
What does this whole story teach us?
Que nous enseigne toute cette histoire ?
What conclusions can we draw?
Quelles sont les conclusions que nous pouvons en tirer ?
Let's do a quick summary: first point, political systems are not empty boxes;
Faisons un résumé rapide : premier point, les systèmes politiques ne sont pas des boîtes vides,
they can actively shape what we believe in.
ils peuvent activement façonner ce en quoi nous croyons.
Second, 45 years of communism left a clear imprint—a greater demand
Deuxièmement, 45 ans de comunisme ont laissé une empreinte claire, à savoir une plus grande demande
for state intervention. Third and perhaps most importantly, it's not just about
d'intervention de la part de l'État. Troisièmement, et c'est peut-être le plus important, il ne s'agit pas seulement
economics, but a real shift in mental paradigm. And finally, this
d'économie, mais d'un véritable changement de paradigme mental, et enfin, cet
psychological heritage dies hard, an echo that continues to resonate for decades.
héritage psychologique a la vie dure, c'est un écho qui continue de résonner pendant des décennies.
And all this leaves us with one final question to reflect on:
Et tout cela nous laisse avec une dernière question sur laquelle réfléchir.
if 45 years of a political system built such a solid, lasting mental wall,
Si 45 ans d'un système politique ont construit un mur mental aussi solide et durable,
what other invisible walls, perhaps forged by our history, by our systems,
quels autres murs invisibles, peut-être forgés par notre histoire, par nos systèmes,
might influence our way of thinking today, perhaps without us even noticing?
pourraient influencer notre façon de penser aujourd'hui, peut-être sans même que nous nous en rendions compte ?